# 需求背景

假设，你正在参与开发一个微服务。微服务通过 HTTP 协议暴露接口给其他系统调用，说直白点就是，其他系统通过 URL 来调用微服务的接口。有一天，你的 leader 找到你说，“为了保证接口调用的安全性，我们希望设计实现一个接口调用鉴权功能，只有经过认证之后的系统才能调用我们的接口，没有认证过的系统调用我们的接口会被拒绝。我希望由你来负责这个任务的开发，争取尽快上线。”

# 需求分析确定方案

- 调用方进行接口请求的时候，将 URL、AppID、密码、时间戳拼接在一起，通过加密算法生成 token，并且将 token、AppID、时间戳拼接在 URL 中，一并发送到微服务端。
- 微服务端在接收到调用方的接口请求之后，从请求中拆解出 token、AppID、时间戳。
- 微服务端首先检查传递过来的时间戳跟当前时间，是否在 token 失效时间窗口内。如果已经超过失效时间，那就算接口调用鉴权失败，拒绝接口调用请求。
- 如果 token 验证没有过期失效，微服务端再从自己的存储中，取出 AppID 对应的密码，通过同样的 token 生成算法，生成另外一个 token，与调用方传递过来的 token 进行匹配；如果一致，则鉴权成功，允许接口调用，否则就拒绝接口调用。

# 如何进行面向对象设计

我们知道，面向对象分析的产出是详细的需求描述，那面向对象设计的产出就是类。在面向对象设计环节，我们将需求描述转化为具体的类的设计。我们把这一设计环节拆解细化一下，主要包含以下几个部分：

- 划分职责进而识别出有哪些类；
- 定义类及其属性和方法；
- 定义类与类之间的交互关系；
- 将类组装起来并提供执行入口。

## 划分职责进而识别出有哪些类

首先，我们要做的是逐句阅读上面的需求描述，拆解成小的功能点，一条一条罗列下来。注意，拆解出来的每个功能点要尽可能的小。每个功能点只负责做一件很小的事情（专业叫法是“单一职责”，后面章节中我们会讲到）。下面是我逐句拆解上述需求描述之后，得到的功能点列表：

1. 把 URL、AppID、密码、时间戳拼接为一个字符串；
2. 对字符串通过加密算法加密生成 token；
3. 将 token、AppID、时间戳拼接到 URL 中，形成新的 URL；
4. 解析 URL，得到 token、AppID、时间戳等信息；
5. 从存储中取出 AppID 和对应的密码；

从上面的功能列表中，我们发现，1、2、6、7 都是跟 token 有关，负责 token 的生成、验证；3、4 都是在处理 URL，负责 URL 的拼接、解析；5 是操作 AppID 和密码，负责从存储中读取 AppID 和密码。所以，我们可以粗略地得到三个核心的类：`AuthToken`、`Url`、`CredentialStorage`。`AuthToken `负责实现 1、2、6、7 这四个操作；Url 负责 3、4 两个操作；`CredentialStorage` 负责 5 这个操作。

当然，这是一个初步的类的划分，其他一些不重要的、边边角角的类，我们可能暂时没法一下子想全，但这也没关系，面向对象分析、设计、编程本来就是一个循环迭代、不断优化的过程。根据需求，我们先给出一个粗糙版本的设计方案，然后基于这样一个基础，再去迭代优化，会更加容易一些，思路也会更加清晰一些。



## 定义类及其属性和方法

**AuthToken 类相关的功能点有四个**：

- 把 URL、AppID、密码、时间戳拼接为一个字符串；
- 对字符串通过加密算法加密生成 token；
- 根据时间戳判断 token 是否过期失效；
- 验证两个 token 是否匹配。

**Url 类相关的功能点有两个：**

- 将 token、AppID、时间戳拼接到 URL 中，形成新的 URL；
- 解析 URL，得到 token、AppID、时间戳等信息。

**CredentialStorage 类相关的功能点有一个：**

- 从存储中取出 AppID 和对应的密码。

# 定义类与类之间的的交互关系

类与类之间的关系总结为**泛化、实现、组合、依赖**。组合关系替代 UML 中组合、聚合、关联三个概念

泛化（Generalization）可以简单理解为继承关系

实现（Realization）一般是指接口和实现类之间的关系。

聚合（Aggregation）是一种包含关系，A 类对象包含 B 类对象，B 类对象的生命周期可以不依赖 A 类对象的生命周期，也就是说可以单独销毁 A 类对象而不影响 B 对象，比如课程与学生之间的关系。具体到 Java 代码就是下面这样：

```java
public class A {
  private B b;
  public A(B b) {
    this.b = b;
  }
}
```

组合（Composition）也是一种包含关系。A 类对象包含 B 类对象，B 类对象的生命周期跟依赖 A 类对象的生命周期，B 类对象不可单独存在，比如鸟与翅膀之间的关系。具体到 Java 代码就是下面这样：

```java
public class A {
  private B b;
  public A() {
    this.b = new B();
  }
}
```

关联（Association）是一种非常弱的关系，包含聚合、组合两种关系。具体到代码层面，如果 B 类对象是 A 类的成员变量，那 B 类和 A 类就是关联关系。具体到 Java 代码就是下面这样：

```java

public class A {
  private B b;
  public A(B b) {
    this.b = b;
  }
}
或者
public class A {
  private B b;
  public A() {
    this.b = new B();
  }
}
```

依赖（Dependency）是一种比关联关系更加弱的关系，包含关联关系。不管是 B 类对象是 A 类对象的成员变量，还是 A 类的方法使用 B 类对象作为参数或者返回值、局部变量，只要 B 类对象和 A 类对象有任何使用关系，我们都称它们有依赖关系。具体到 Java 代码就是下面这样：

```java

public class A {
  private B b;
  public A(B b) {
    this.b = b;
  }
}
或者
public class A {
  private B b;
  public A() {
    this.b = new B();
  }
}
或者
public class A {
  public void func(B b) { ... }
}
```

# 将类组装起来并提供执行入口



