# 常用编程规范

## 命名

命名能力也体现了一个程序员的基本编程素养。

### 名字长度

在足够表达其含义的情况下，命名当然是越短越好。但是，大部分情况下，短的命名都没有长的命名更能达意。所以，很多书籍或者文章都不推荐在命名时使用缩写。对于一些默认的、大家都比较熟知的词，我比较推荐用缩写。这样一方面能让命名短一些，另一方面又不影响阅读理解，比如，sec 表示 second、str 表示 string、num 表示 number、doc 表示 document。除此之外，对于作用域比较小的变量，我们可以使用相对短的命名，比如一些函数内的临时变量。相反，对于类名这种作用域比较大的，推荐用长的命名方式。

命名的一个原则就是以能准确达意为目标。不过，对于代码的编写者来说，自己对代码的逻辑很清楚，总感觉用什么样的命名都可以达意，实际上，对于不熟悉你代码的同事来讲，可能就不这么认为了。所以，命名的时候，我们一定要学会换位思考，假设自己不熟悉这块代码，从代码阅读者的角度去考量命名是否足够直观。

### 利用上下文简化命名

```java
public class User {
  private String userName;
  private String userPassword;
  private String userAvatarUrl;
  //...
}
```

在 User 类这样一个上下文中，我们没有在成员变量的命名中重复添加“user”这样一个前缀单词，而是直接命名为 name、password、avatarUrl。在使用这些属性时候，我们能借助对象这样一个上下文，表意也足够明确。

```java
public void uploadUserAvatarImageToAliyun(String userAvatarImageUri);
//利用上下文简化为：
public void uploadUserAvatarImageToAliyun(String imageUri);
```

### 命名要可读、可搜索

首先，我们来看，什么是命名可读。先解释一下，我这里所说的“可读”，指的是不要用一些特别生僻、难发音的英文单词来命名。

我们再来讲一下命名可搜索。我们在 IDE 中编写代码的时候，经常会用“关键词联想”的方法来自动补全和搜索。比如，键入某个对象“.get”，希望 IDE 返回这个对象的所有 get 开头的方法。再比如，通过在 IDE 搜索框中输入“Array”，搜索 JDK 中数组相关的类。所以，我们在命名的时候，最好能符合整个项目的命名习惯。大家都用“selectXXX”表示查询，你就不要用“queryXXX”；大家都用“insertXXX”表示插入一条数据，你就要不用“addXXX”，统一规约是很重要的，能减少很多不必要的麻烦。

### 接口和抽象类的命名

对于接口的命名，一般有两种比较常见的方式。一种是加前缀“I”，表示一个 Interface。比如 IUserService，对应的实现类命名为 UserService。另一种是不加前缀，比如 UserService，对应的实现类加后缀“Impl”，比如 UserServiceImpl。
对于抽象类的命名，也有两种方式，一种是带上前缀“Abstract”，比如 AbstractConfiguration；另一种是不带前缀“Abstract”。实际上，对于接口和抽象类，选择哪种命名方式都是可以的，只要项目里能够统一就行。

## 注释

### 注释写什么

注释的目的就是让代码更容易看懂。只要符合这个要求的内容，你就可以将它写到注释里。总结一下，注释的内容主要包含这样三个方面：做什么、为什么、怎么做。举一个例子给你具体解释一下。

```java

/**
* (what) Bean factory to create beans. 
* 
* (why) The class likes Spring IOC framework, but is more lightweight. 
*
* (how) Create objects from different sources sequentially:
* user specified object > SPI > configuration > default object.
*/
public class BeansFactory {
  // ...
}
```

有些人认为，注释是要提供一些代码没有的额外信息，所以不要写“做什么、怎么做”，这两方面在代码中都可以体现出来，只需要写清楚“为什么”，表明代码的设计意图即可。我个人不是特别认可这样的观点，理由主要有下面 3 点。

- 注释比代码承载的信息更多
  命名的主要目的是解释“做什么”。比如，void increaseWalletAvailableBalance(BigDecimal amount) 表明这个函数用来增加钱包的可用余额，boolean isValidatedPassword 表明这个变量用来标识是否是合法密码。函数和变量如果命名得好，确实可以不用再在注释中解释它是做什么的。但是，对于类来说，包含的信息比较多，一个简单的命名就不够全面详尽了。这个时候，在注释中写明“做什么”就合情合理了。
- 注释起到总结性作用、文档的作用

## 代码风格

### 类、函数多大才合适？

对于函数代码行数的最大限制，网上有一种说法，那就是不要超过一个显示屏的垂直高度。比如，在我的电脑上，如果要让一个函数的代码完整地显示在 IDE 中，那最大代码行数不能超过 50。这个说法我觉得挺有道理的。因为超过一屏之后，在阅读代码的时候，为了串联前后的代码逻辑，就可能需要频繁地上下滚动屏幕，阅读体验不好不说，还容易出错。对于类的代码行数的最大限制，这个就更难给出一个确切的值了。我们在第 15 讲中也给出了一个间接的判断标准，那就是，当一个类的代码读起来让你感觉头大了，实现某个功能时不知道该用哪个函数了，想用哪个函数翻半天都找不到了，只用到一个小功能要引入整个类（类中包含很多无关此功能实现的函数）的时候，这就说明类的行数过多了。

### 一行代码多长最合适？

行代码最长限制为 100 个字符。不过，不同的编程语言、不同的规范、不同的项目团队，对此的限制可能都不相同。不管这个限制是多少，总体上来讲我们要遵循的一个原则是：一行代码最长不能超过 IDE 显示的宽度。需要滚动鼠标才能查看一行的全部代码，显然不利于代码的阅读。当然，这个限制也不能太小，太小会导致很多稍长点的语句被折成两行，也会影响到代码的整洁，不利于阅读。

### 善用空行分割单元块

对于比较长的函数，如果逻辑上可以分为几个独立的代码块，在不方便将这些独立的代码块抽取成小函数的情况下，为了让逻辑更加清晰，除了上一节课中提到的用总结性注释的方法之外，我们还可以使用空行来分割各个代码块。除此之外，在类的成员变量与函数之间、静态成员变量与普通成员变量之间、各函数之间、甚至各成员变量之间，我们都可以通过添加空行的方式，让这些不同模块的代码之间，界限更加明确。写代码就类似写文章，善于应用空行，可以让代码的整体结构看起来更加有清晰、有条理。

### 两格缩进

### 类中成员的排列顺序

在类中，成员变量排在函数的前面。成员变量之间或函数之间，都是按照“先静态（静态函数或静态成员变量）、后普通（非静态函数或非静态成员变量）”的方式来排列的。除此之外，成员变量之间或函数之间，还会按照作用域范围从大到小的顺序来排列，先写 public 成员变量或函数，然后是 protected 的，最后是 private 的。

## 函数

### 把代码分割成更小的单元块

### 避免函数参数过多

### 勿用函数参数来控制逻辑

不要在函数中使用布尔类型的标识参数来控制内部逻辑，true 的时候走这块逻辑，false 的时候走另一块逻辑。这明显违背了单一职责原则和接口隔离原则。我建议将其拆成两个函数，可读性上也要更好。我举个例子来说明一下。

```java

public void buyCourse(long userId, long courseId, boolean isVip);

// 将其拆分成两个函数
public void buyCourse(long userId, long courseId);
public void buyCourseForVip(long userId, long courseId);
```

不过，如果函数是 private 私有函数，影响范围有限，或者拆分之后的两个函数经常同时被调用，我们可以酌情考虑保留标识参数。示例代码如下所示：

```java

// 拆分成两个函数的调用方式
boolean isVip = false;
//...省略其他逻辑...
if (isVip) {
  buyCourseForVip(userId, courseId);
} else {
  buyCourse(userId, courseId);
}

// 保留标识参数的调用方式更加简洁
boolean isVip = false;
//...省略其他逻辑...
buyCourse(userId, courseId, isVip);
```

除了布尔类型作为标识参数来控制逻辑的情况外，还有一种“根据参数是否为 null”来控制逻辑的情况。针对这种情况，我们也应该将其拆分成多个函数。拆分之后的函数职责更明确，不容易用错。具体代码示例如下所示：

```java

public List<Transaction> selectTransactions(Long userId, Date startDate, Date endDate) {
  if (startDate != null && endDate != null) {
    // 查询两个时间区间的transactions
  }
  if (startDate != null && endDate == null) {
    // 查询startDate之后的所有transactions
  }
  if (startDate == null && endDate != null) {
    // 查询endDate之前的所有transactions
  }
  if (startDate == null && endDate == null) {
    // 查询所有的transactions
  }
}

// 拆分成多个public函数，更加清晰、易用
public List<Transaction> selectTransactionsBetween(Long userId, Date startDate, Date endDate) {
  return selectTransactions(userId, startDate, endDate);
}

public List<Transaction> selectTransactionsStartWith(Long userId, Date startDate) {
  return selectTransactions(userId, startDate, null);
}

public List<Transaction> selectTransactionsEndWith(Long userId, Date endDate) {
  return selectTransactions(userId, null, endDate);
}

public List<Transaction> selectAllTransactions(Long userId) {
  return selectTransactions(userId, null, null);
}

private List<Transaction> selectTransactions(Long userId, Date startDate, Date endDate) {
  // ...
}
```

### 函数设计职责要单一

我们在前面讲到单一职责原则的时候，针对的是类、模块这样的应用对象。实际上，对于函数的设计来说，更要满足单一职责原则。相对于类和模块，函数的粒度比较小，代码行数少，所以在应用单一职责原则的时候，没有像应用到类或者模块那样模棱两可，能多单一就多单一。

```java

public boolean checkUserIfExisting(String telephone, String username, String email)  { 
  if (!StringUtils.isBlank(telephone)) {
    User user = userRepo.selectUserByTelephone(telephone);
    return user != null;
  }
  
  if (!StringUtils.isBlank(username)) {
    User user = userRepo.selectUserByUsername(username);
    return user != null;
  }
  
  if (!StringUtils.isBlank(email)) {
    User user = userRepo.selectUserByEmail(email);
    return user != null;
  }
  
  return false;
}

// 拆分成三个函数
public boolean checkUserIfExistingByTelephone(String telephone);
public boolean checkUserIfExistingByUsername(String username);
public boolean checkUserIfExistingByEmail(String email);
```

### 减少嵌套层次

代码嵌套层次过深往往是因为 if-else、switch-case、for 循环过度嵌套导致的。我个人建议，嵌套最好不超过两层，超过两层之后就要思考一下是否可以减少嵌套。过深的嵌套本身理解起来就比较费劲，除此之外，嵌套过深很容易因为代码多次缩进，导致嵌套内部的语句超过一行的长度而折成两行，影响代码的整洁。

### 解释性变量

常量取代魔法数字

```java

public double CalculateCircularArea(double radius) {
  return (3.1415) * radius * radius;
}

// 常量替代魔法数字
public static final Double PI = 3.1415;
public double CalculateCircularArea(double radius) {
  return PI * radius * radius;
}
```

使用解释性变量来解释复杂表达式

```java

if (date.after(SUMMER_START) && date.before(SUMMER_END)) {
  // ...
} else {
  // ...
}

// 引入解释性变量后逻辑更加清晰
boolean isSummer = date.after(SUMMER_START)&&date.before(SUMMER_END);
if (isSummer) {
  // ...
} else {
  // ...
} 
```

